44 Lm. 11. cAp. xv.

cunda from, et consuetudo pessime dicendi, et (1) ma-
lprum exercitatio, et, quae magnos quoque profectus
trequenter perdidit, arrogans de se persuasio innascitur.
Erit suum parandae fucultati'tempuffi neque a nobis
negligenter locus iste transibitur. Interim satis est, si
puer omni cura, et summo (quantum aetas illa capit)
labore aliquid probabile scripserit: in hoc assuescat,
hujus rci naturam sibi faciat. Ille demum in id quod
quaerimuS, aut ei proximum, poterit evadere, qui ante
,discet recte (licere, quan] cito.

Narrationibus non inutiliter subjungitur opus destru-
endi confirmandique eas, quod ἐπισκευὴ et κκτασκευὴ vo-
catur. [d porro non tantum in sabulosis et carmine
traditis fieri potest, verum etiam in ipsis annalium mo-
numentis: ut, si quaeratur, Aa sit credibile super caput
Valerii pugnantis sedisse cor-cnm, qui os oculosque hostis
Galli rostro atque alis everberaretil sit in utramque
partem ingens ad dicendum materia: et, cle serpente qno
Scipio traditur genitus, et lupa Romuli, et AEgeria

‘'zanoe: nam Graecis historiis plerumque poeticae similis
est licentia. Saepe etiam quaeri solet de tempore, de
loco, quo gesta res dicitur. Nonnunquam de persona
quoque, sicut Livius frequentissime dubitat, et alii ab
aliis historici dissentiunt.

Inde paulatim ad majora tendere incipiet, laudare
claros viros, et vituperare improbos: quod non simplicis
utilitatis opus est. Namque et ingenium exercetur mul-
tiplici variaque materia, et animus contemplatione recti
pravique formatur, et multa inde cognitio rerum venit:
exemplisque, quse sunt in omni genere causarum poten· ⁴
tissima, jam tum instruitur, cuin res poscet, usurus.
Hinc illa quoque exercitatio subit comparationis, uter
melior, uterve deterior? quae quanquam versatur in
ratione simili, tamen et duplicat materiam, et virtutum
vitiorumque non tantuin naturam, sed etiam modum
tractat. Verum de ordine laudis, contraque, quoniam
tertia haec rhetorices pars est, przecipiemus suo tempore.

Et communes loci (de iis loquor, quibus citra personas
in ipsa vitia moris est perorare, utin adulterum, alea„-
torem, petulantem) ex mediis suntjucliciis3 et, si reum
adjicias, accusationes: quanquam hi quoque ab. illo
generali tractatu ad quasdam deduci species solent, ut si
ponatur adulter caecm, aleator pauper, petulans senex,

(l) Exercitatio in miris malis. V. Lib. 10. cap. ἴ,

